nós temos agora o Doutor Francisco
Cardoso médico infectologista perito
médico Federal foi presidente da
Associação Nacional dos médicos peritos
de 2015 a2020 defensor do tratamento
precoce tudo bem Doutor Obrigado aí pelo
pelo papo aqui com a gente tudo
tranquilo tranquilo não mas pelo beleza
tranquilo dentro do possível é uma tá
aqui com um tiro Danilo eu sou fã do
programa e da no espectador também
Doutor Francisco que eu fiz uma previsão
aqui falando para turma aqui Júlia rosto
já vamos dar mais tranquilo errei
barbaramente ou não tão barbaramente não
a sua segunda onda que tá sendo causada
pela Mutantes você pode Manaus tava
rindo do Brasil de norte a sul elas deve
arrefecer nas próximas semanas né O
problema é que nós estamos suscetíveis a
outras ondas causadas talvez por outras
feitas
o ou ainda pela própria evolução natural
da pandemia e nós somos ter como
comparação o que aconteceu para a gripe
espanhola né que foram presos grandes
ondas então não dá para ter certeza que
depois de junho ou julho nós não teremos
um novo agravamento do quadro era mais
certo então mas aí na época da gripe
espanhola não teve não foram três na
gripe espanhola foram três ondas foram
três rodas a segunda onda foi a maior de
todas é o impacto que a gente tá
esperando agora e talvez a segunda onda
lá em 1918 tenha sido por uma mutação
também o quê que pegou um patamar já
descontaminação e levou a uma potência
maior a gente tem visto isso aqui na
relação à comida e não falam Brasil né
mas no mundo todo então mas naquela
época também não tinha tudo bem aqui
naquela época minha a cidade não tinha
tanta gente né a gente não tava vivendo
assim não tava a população está
concentrada aí centros urbanos mas
também não tinha vacina e agora
com esse aliado muito importante que a
vacina né ela não tinha bater não tinha
Ah não tinha vai para o mecânico não
tinha antibiótico e mesmo as cidades não
sendo tão povoadas e havendo uma faca
distância entre elas a quantidade de
pessoas mortas na careca um absurdo né
Nem se compara com que está acontecendo
hoje em dia apesar de ser significativo
o número de eventos Boa tarde lá para
nós Arcoverde né a corrigir o que você
falou Pode falar o senhor falou sobre a
variante e o Emílio acabou de citar e a
vacina como fazer para acompanhar né
porque a gente tem essas vacinas que
ainda apesar de estar sendo já aplicada
na população né ela tá meio que em fase
de teste Alemanha já parou de de aplicar
e tudo mais como que faz com essas
variantes a vacina acompanha isso daí
hein Doutor
Esse é um desafio a na verdade é a
questão da vacina da Oxford astrazeneca
já são 14 países na Europa suspenderam
temporariamente uso devido a relatos de
evento colateral relacionada por dose né
aí a gente não tem visto para pegar no
Brasil ainda mas é uma coisa que
preocupa mas independentemente disso a
vacina quando ela está diante de uma ser
para variante você tem que testar ela
para ver se ela mantém a fertilidade né
e o que os estudos têm mostrado que as
vacinas tem perda de poder de
neutralização ou seja elas são menos
efetivas diante de Maceió para variante
dessa separa variantes que está
percorrendo o Brasil chamada P1 do que
afetou Originals e posterior que eu tô
aqui causou a primeira onda de covide em
no ano passado mesmo assim ela consegue
te atender mas uma escala menor vamos
tudo estudos têm mostrado que os
fabricantes vão ter que correr atrás já
quase de sequenciamento genético dos
a desenvolver novas variações novas
versões da vacina talvez a exemplo do
que ocorre com a vacina da gripe né que
todo ano tem uma vacina nova o doutor eu
queria perguntar funciona a respeito do
tratamento precoce que virou uma espécie
de Tabu é é alguma coisa que poucos
médicos defendem queria saber opinião do
Senhor e como é que isso virou uma
polêmica tão gigantesca pelo menos na
internet o problema do precoce não
deveria ser uma polêmica né tratar
precocemente uma doença acudiu cidadão o
paciente quando ele tá doente sempre foi
a primeira pela medicina né eu creio que
a polêmica se deu por uma equivocada a
politização do assunto da pandemia né
aonde você botou na mesa que apoiar
determinado tipo de tratamento
automaticamente ele coloca no espectro
da política nacional e se eu não
pertenço funciona concordo com esses
pectus da política nacional tem que ser
compra ou tratamento precoce tem um
absurdo completo
a comédia tem até primeiro lugar no
paciente está na frente dele doente
precisando de um atendimento e você
dispensá-lo para casa com antitérmico e
dizer olha meu filho a guarda que se
você piorar você volta para o hospital e
sua em medicina e nós temos sim ele de
científica robusta de que o tratamento
tem uma certa afetividade
Ah não eu queria Aqui no Brasil tem mais
de vinte associações e sociedades com
tratamento precoce o kit com videa a
própria Anvisa Associação Brasileira de
infectologia a Sociedade Brasileira de
pneumologia e no mundo também a gente
tem o FBI contra o se disse contra a
própria MS o que acontece esses estudos
onde foram publicados estudos robustos e
por que que tá acontecendo isso mundo
inteiro não teria interesse na cura Qual
que é a sua visão sobre o fato vamos
preparar primeiro a alegria dela não é
contra EA favor a Anvisa era órgão
regulamentador é de vigilância sanitária
e farmacológica ela precisa de estudos
que tem um certo grau de risco de
dificuldade de excelência que levaram
anos para fazer Petit para poder botar
na bula de um remédio que remédio serve
o total tratam doenças então Quem avisa
fecho apenas alertar que não havia ainda
nenhum tratamento
a comprovar o efetivo comprovado e a
gente tem que separar o que é evidência
de que a comprovação tá porque a gente
tem noventa porcento da Medicina noventa
porcento dos atos médicos tratamentos e
procedimentos médicos são feitos no
Brasil e no ocidente atualmente eles não
dispõe desses estudos de ouro desses
estudos randomizados duplo-cegos
controlados por Marcelo estão sendo
exigidos para o funcionamento precoce
apenas um mas cada dez tratamentos
médicos tá chancelado por esse tipo de
estudo ou seja a medicina Atualmente
trabalha no planeta com 90 porcento dela
baseado em estudos clínicos olha
internacionais há evidências moderadas
ele dessas facas ou até mesmo opinião de
expert Então esse é o primeiro.
Comprovação é uma coisa ele deixa é
outra não precisa ter comprovação
científica para iniciar um tratamento
porque se eu precisar disso eu vou ter
que por exemplo parar de operar pelo que
parar de atender Pediatria participar
a minha colega Obstetrícia eu não vou
poder me ajudar por exemplo vacina para
tétano vacina passaram por
vídeo-laparoscopia é só um exemplo
baralhos de procedimentos consagrados na
medicina que não dispõe de sala de
estudos e a gente tem que saber muito
bem aonde que a gente fez veja esse tipo
de esforço dito isso arco sociedades
algumas sociedades médicas do Brasil no
exterior elas estão adotando esse
critério e tem que ser um estudo Clínico
duplo-cego randomizado para poder botar
no seu ficar de lá ele que eu vou
tratamento é recomendado não tinha na
minha opinião grave aquilo porque no
próprio lugar de lá ele de tratamento de
gripe da Sociedade Brasileira de sexo
por exemplo ele recomendo pra tá com os
da família que é o famoso Tamiflu que
não dispõe desse nível de evidência
livro de visitas feira inclusive o nível
de evidência Fraco mas a sociedade
recomenda você já tá botando dois pesos
e duas medidas para gripe influenza eu
posso dar um remédio coisa
um calmante para convide que é uma
pandemia fatal que tá acabando com a
vida do planeta que tá deixando todo
mundo enclausurado que tá deixando uma
milhões de mortos centenas de melhor em
São Paulo dados causada por um vírus
novo do código de fogo conhece a não
esse aqui não esse aquele beijo um
estudo de ouro que leva anos para ser
feliz custa a dezena de milhão de
dólares não é qualquer um que consegue
fazer esse tipo de tudo desculpa não dá
para apertar esse tipo de postura E aí
pra terminar de responder sabe eu acho
que nessa hora da discussão do
tratamento precoce fica uma sociedade
não apoiam e cropped em uma boia e acho
que a gente fica deixar entrar os
conflitos de interesses envolvidos no
nessa história ou tratamento precoce e
volto pros remédio barato sem patente
que não não vamos de gerar lucro para
nenhum indústria especificamente e que
se tiver instituído e protocolizado em
na sorte pode atrapalhar por exemplo é
o movimento de novos fármacos ficaria
cima do tratamento da cor verde e aí
eles tem que perguntar Será que esses
presidentes de sociedades médicas eles
tem conflito de interesse Será que tem
alguma indústria o várias indústrias
farmacêuticas é patrocinando esses
colegas para suas pesquisas por seus
eventos sociais ou até mesmo colocando
eles como chefe de pesquisa de novos
medicamentos para corrigir a pessoas não
tão falando isso eu posso dizer claro
que há dentro da mente eu não tenho
nenhum conflito de interesse eu não
recebi o dinheiro de nenhum urso é de
ninguém eu sou perito médico Federal foi
infectologista Aliás a perícia médica a
gente está vendo a comida e tomar conta
do segurado do INSS já se não me engano
já a terceira maior causa de afastamento
Ou seja é uma cor dele e descontrolada e
a gente fica fraco todas as armas
pensando sempre no paciente o nível de
evidência que a gente já tem para tentar
abordar Inicialmente um paz
a certeza de que ele é igual a 80 90
porcento da Medicina não dá mais para as
sociedades sustentar nesse discurso de
que não teve nem científica entende
tenha outros interesses aí vou trocar a
gente não sabe pois não Marinho pois não
tá revoltado e segue atônito com o fato
de que é 12 meses depois aí que agora tá
vendo Talvez o recorde da série
histórica do número de óbitos né É
realmente assustador desesperador a
falta de planejamento coordenação e
integração entre os governos em todas as
esferas de governo e eu queria te
perguntar 12 meses depois se você
tivesse na posição como infectologista
que o senhor é de orientar um gestor
público Qual é o equilíbrio de fato para
determinar se as medidas restritivas
entre o lock Down e o libera geral o quê
quais são as conclusões que você tirou
da política pública efetiva para tentar
coíbe conter o avanço do vírus na
sociedade
o leque Pergunta a primeiro lugar é
interessante né cadê hospital de
campanha
é né ele foram desmontados no meio da
guerra já começou faça uma base militar
para disputar uma guerra e no meio da
Guerra fez de volta à base e aí dentre
várias outras medidas equivocadas que
foram tomadas pelos gestores ao longo de
um ano que eles tiveram para se preparar
e não se preparar um Lembrando que lá em
março do ano passado quando vieram com
quarentena Lock Down era para dar tempo
para chocar a curva e separar o Brasil
para crise né Eu acho que em algum
momento se esqueceu de preparar o Brasil
para a crise EA catacumba porque
continuo medida de 10 sincronizadas cara
município toma uma medida de
sincronizado com o outro como subiram
respeitasse o limite é municipal e
interestadual cada estado tomou uma
decisão diferente da outra e virou uma
torre de babel nós ficamos 5.700
gestores secretários municipais de saúde
cada um tomando a decisão que lhe dá na
telha
o e falando uma língua diferente com
visita aqui na história dos estaduais e
com o governo Central primeira coisa que
deveria ser feliz um comando central da
crise e uma regra uniforme para os
Estados municípios pelo menos as regras
Gerais e ela fala que dão um grande erro
das políticas de lapidam aí você
acreditar que você tá seguro na sua casa
tô assistindo que foram feitas na Europa
nos Estados Unidos até que mesmo no
Brasil elas comprovam que a maior parte
da contaminação de corrigir dos
pacientes se danubio nas zonas
residenciais com vídeo é basicamente uma
doença Residencial pelo contrário a taxa
de ataque secundário seja a quantidade
de a possibilidade desse vírus e
contaminar no a partir do momento que eu
entro em contato com uma pessoa doente
ela é muito maior dentro de casa chega
na faixa de 16 a 30 porcento dependendo
do estudo do que no comércio na área na
área comercial da cidade onde ela gira
em torno de meio por cento e isso quer
dizer que eu dentro de um shopping ou
dentro de um restaurante que tá com mesa
separada máscara ventilação adequada
restrição de número de pessoas
respeitando as regras sanitárias afirma
que fiscalização pelo poder público eu
tô muito mais seguro do que dentro da
minha casa e pior com a
vou mandar o doente para casa com o
vírus sem um remédio para tentar
combater a viremia que é isso tratamento
precoce se propõe é uma série de
remédios que a gente pegou lá na nossa
biblioteca farmacológica que existem que
a gente pode tentar usar Quando surge
uma doença nova e vários estudos
mostraram que os remédios conseguem
Diminuir a quantidade de vírus que se
replica dentro do nosso corpo Genesis
eles tentam bloquear a entrada do vírus
na célula Eles já falam sobre o vírus
eles tentam impedir o vírus entrar na
tela ou lá me conheço viro de consegue
clicar e morre e esse tratamento precoce
ele tem várias centenas de estudos que a
gente até conversou de uma nota técnica
que eu fiz tanto plano de cara da saúde
em agosto com imagem de agosto contra o
Ministério Público Federal em Goiás tá
tudo com a cansado lá a todas as
novidades concentradas lá que comprovam
que você tem na possibilidade real não é
o centro não é uma bala de prata não é
promessa de cura não é a curanderismo de
você diminui a quantidade de pessoas que
vão evoluir para formas graves da doença
da Cunha
a melhor especialização e diminui
mortalidade Lembrando que os estudos que
nós temos mostram que você convide
deitando numa cama do hospital a
mortalidade de quarenta por cento se
você for pro their sobe para sessenta
por cento e se você foi entubado somente
oitenta por cento e tal política
respondendo à sua pergunta deveria ser
tomar todas as medidas possíveis para
evitar que um cidadão vá tem aqui pro
hospital Quais são os primeiros
profilaxias não farmacológico
distanciamento social que não é lock
Down
a máscara Lembrando que tem que usar
máscara adequadamente máscara depois de
4 horas perde o efeito tem que trocar a
máscara ficar com a máscara de sete da
manhã até sete da noite não adianta
limpeza álcool gel ele tá tocar em
coisas na rua e levar a mão para o rosto
para evitar a contaminação oral que
também ocorre associada a vacina mesmo
tempo experimental é o que a gente
sempre momento e sempre experimental nós
vamos enfrentar problemas colocar fazer
Neca está enfrentando na copa com uma
moderna enfrentou nos Estados Unidos
como a fazer também andou enfrentando aí
é e a gente vai ter ainda muita coisa
nova sobre o diferente qualquer lado a
sua planta está vai descobrir na
aplicação tá sendo um verdadeiro
experimentos humanos mas é o que tem
para bloquear nesse momento e além da
vacina são medidas profiláticas ou se
ele está impedir que adquirir o vírus
você tem as medidas farmacológicas que
aí que é um ponto de conflito a outras
pessoas com interesse
e ele vem que não tem liberdade nesse
tem tanto para profilaxia principalmente
no caso da Irene Cristina que tem
estudos mostrando que ela pode ter uma
eficácia de até setenta por cento na
redução de chance de você se contaminar
caso você se exponha ao vírus se você
tomar determinada dose determinado
horário determinado padrão quanto do
tratamento empírico que é fez que a
proposta é feita com várias drogas para
você bloquear célula o máximo possível
para tentar impedir que o vírus da vamp
e isso tem mostrado eficiência e
eficácia nos locais aonde a gente tem
aplicado não cabe mais o discurso de não
ter evidência e o que eu faria Como já
sofri aliar as políticas de vacinação em
massa o Afinal máximo de gente possível
associar a intensificação das políticas
profilaxia não-farmacológica não fazer
Lock Down E sim fazer um controle no
estacionamento social vivido manter a
economia eo comércio funcionando
ampliando o horário que isso
o produto de bar e restaurante Shopping
abrirão do horário de funcionamento de
transporte urbano De que adianta eu
fazer toque de recolher em São Paulo das
8 horas da noite a 5 horas da manhã que
o ponto de ônibus da Vila Nova
Cachoeirinha está apinhado de gente a
centro da manhã essa medida e nesse
Carvalho estabelece fingindo que tá
fazendo alguma coisa foi tanta
protegendo uma uma carta mais abastadas
da população EA caça cobra e tá ficando
errando Não é assim que se pra poderia e
principalmente ofereceu o tratamento
precoce com um bebido esclarecimento ao
cidadão para quem quiser Tomara que seja
que tentar essa oportunidade de tentar
se livrar mais rapidamente da infecção
como política de estado é isso que tá
faltando combater a situação do tá
doente Hoje em dia eles tão mandando
para casa e chega ao cúmulo de os meus
oferecer oxímetro que aquele aparelho
que você bota no dedo para medir a
saturação de oxigênio no sangue e fala
para o doente se baixar a menos 91/90
por cento você corre pro hospital
e eu preciso monitorar o oxigênio de um
paciência não posso da alta prestação
Disney o médico clássico uma aula e
obrigado obrigado pelo papo e esse
negócio de Ok então mesmo foi um esse
nosso Block dão aqui é para inglês ver
né exato não é louco então nem organizar
não aqui nem nunca Oi tava Obrigado aqui
pelo papo Doutor Francisco Cardoso o
Instagram dela é@Doutor Francisco é
underline Cardoso é isso é isso Doutor
Obrigado aí pelo lado a gente aí e vamos
torcer aqui vamos ter pensamento
positivo aí para isso passar o mais
rápido possível Obrigado aí pela
conversa com ele obrigado tá legal eu tô
Francisco Cardoso entrou aqui@Doutor
Francisco neh Nah Cardoso no Instagram